7\. POGLAVLJE

JEZIK I MOZAK

>*Tanja Gulan*
>
>U ovom poglavlju naučit ćemo:

-   o građi i funkcijama onih dijelova mozga koji procesiraju jezičnu
    informaciju

-   o tipovima afazija i kako nastaju

-   o usvajanju materinskog i stranog jezika

-   o metodama istraživanja jezičnih funkcija

\[stranica namjerno ostavljena prazna\]

Živčani sustav, posebice njegov središnji dio - mozak, predstavlja
osnovu našeg doživljavanja i ponašanja. Krajem 18. stoljeća pojavila se
jedna od ključnih hipoteza u istraživanju mozga. Tu hipotezu postavio je
Franz Gall, psiholog i pionir u istraživanju **lateralizacije** moždanih
funkcija. On je smatrao da mozak nije jedinstveni organ i da se
različiti mentalni procesi mogu lokalizirati u različitim dijelovima
mozga. Danas je to općeprihvaćena činjenica, no u svojim početcima ta je
hipoteza otvorila vrata mnogobrojnim istraživanjima lokalizacije
psihičkih funkcija koja su nam u protekla dva stoljeća značajno pomogla
u razumijevanju čovjekova funkcioniranja.

Većini je ljudi poznato da je mozak podijeljen u dvije moždane polutke
povezane velikom komisurom. Međutim, mozak nije homogena masa, a dvije
polutke nisu zrcalni odraz jedna druge. Moždane polutke dijelom su
specijalizirane za određene funkcije. Grubo govoreći, kod većine je
dešnjaka lijeva hemisfera uglavnom zadužena za analitičko i vremenski
bazirano procesiranje, dok je desna zadužena za holističko i prostorno
bazirano procesiranje. Ako je neka funkcija lokalizirana u jednoj
polutki, za tu polutku kažemo da je dominantna za tu funkciju. Koncept
mozgovne dominantnosti se, dakle, odnosi na to da jedna polutka preuzima
dominantnu ulogu u kontroli složenih ponašanja i kognitivnih procesa,
dok druga igra sporednu ulogu te se naziva subdominantna polutka.
Zanimljiva je posljedica toga da su jezične funkcije kod većine dešnjaka
(njih 96 %) smještene pretežno u lijevoj polutki, dok nešto manje
ljevaka (njih 70 %) ima jezične funkcije smještene također u lijevoj
polutki. Stoga, za lijevu polutku kažemo da je dominantna za jezične
funkcije. Osjeti iz osjetilnih organa (npr. za dodir, bol, temperaturu)
koji se nalaze na lijevoj strani tijela, reprezentirani su u desnoj
moždanoj polutki, a osjeti iz osjetilnih organa koji se nalaze na desnoj
strani tijela, reprezentirani su u lijevoj moždanoj polutki. Dakle,
povezani su sa suprotnim stranama ili kontralateralno. Neke složene
funkcije, kao što je i razumijevanje jezika, reprezentiraju se u obje
moždane polutke, no u njihovoj regulaciji prevladava jedna polutka.

Tri su važna područja kore velikog mozga odgovorna za jezične funkcije
(Slika 7.1.). Jedno područje naziva se **Wernickeovo područje**, a
nalazi se u temporalnom režnju kore velikog mozga i zaduženo je za
razumijevanje govora. Drugo je područje **Heschlova vijuga** koja se
nalazi u lateralnoj pukotini ispred Wernickeova područja, također u
temporalnom režnju. Tu je ujedno i primarno slušno područje gdje nastaje
osjet sluha. I treće područje važno za obradu jezika jest **Brocino
područje**, a nalazi se uz primarni motorički korteks u frontalnom
režnju, neposredno pored područja za kontrolu mišića lica od kojih su
neki važni za produkciju govora.

Norman Geschwind i Walter Levitsky ustanovili su da je Wernickeovo
područje veće u lijevoj polutki kod oko 65 % ljudi. Razlika u veličini
između lijeve i desne polutke nešto je veća u prosjeku za ljude koji su
izraziti dešnjaci. Male, ali i dalje značajne razlike utvrđene su između
lijeve i desne polutke čimpanzi, gorila i bonobo majmuna. Čimpanze s
većom lijevom nego desnom temporalnom zaravni (odgovara Wernickeovu
području kod ljudi) u pravilu pokazuju preferenciju za korištenje desne
ruke, a tako je i kod većine ljudi. Očigledno je da je jezična
specijalizacija, koja je danas prisutna u ljudskom mozgu, nastala na
manjim specijalizacijama koje su već bile prisutne kod naših
majmunolikih predaka davno prije.

Kako znamo da su neki dijelovi mozga specijalizirani za specifične
zadatke? Donedavno su se istraživanja na temu lateralizacije funkcija
temeljila na proučavanju slučajeva lezija (ozljeda). Ta su istraživanja
često bila kombinirana s autopsijama mozga jer su ozljede mozga bile
toliko ozbiljne da su dovodile do smrti pojedinca. Na taj bi način
istraživači ozlijeđene dijelove mozga povezivali s određenim ponašanjem,
odnosno promjenama u ponašanju. Današnje moderne tehnike omogućavaju
proučavanje aktivnosti mozga neinvazivnim tehnikama koje se provode i na
zdravim pacijentima o kojima će biti riječi kasnije.

(SLIKA 7.1. OVDJE)

**Neuroanatomija jezičnih funkcija**

Prvi koji je utvrdio postojanje specijaliziranih dijelova mozga
zaduženih za produkciju jezika bio je francuski liječnik i antropolog
Pierre Paul Broca, 1861. godine. Jezične funkcije zadužene za produkciju
govora lokalizirao je u stražnje dijelove lijevog frontalnog režnja.
Kasnije je to područje nazvano Brocino područje, a označava se još i kao
Brodmanovo područje 44 i 45 (B 44 i B 45). Slika 7.1. prikazuje
strukture mozga koje su važne u procesiranju jezika.

Međutim, put prema lokalizaciji jezičnih funkcija nije bio lagan. Sam
Broca prvo je zastupao pristup mozgu kao cjelini i kritizirao pokušaje
lokalizacije određenih funkcija, pa tako i jezika. Međutim, 1861. godine
Broca prima pacijenta po imenu Leborgne koji je 21 godinu prije nego ga
je Broca upoznao izgubio sposobnost govora. Pacijent je mogao razumjeti
što mu se govori, mogao je pokazivati prstom na objekte u prostoru ako
se to od njega tražilo, no nije mogao artikulirano govoriti. Jedina
riječ koju je izgovarao bila je „Tan" te je u literaturi postao poznat
kao „pacijent Tan". Nakon njegove smrt Broca je napravio pregled
govornih organa i autopsiju njegova mozga. Govorni organi bili su
netaknuti i potpuno zdravi, no u mozgu je našao šupljinu veličine manjeg
jajeta ispunjenu tekućinom u području koje se danas zove Brocino
područje. Gubitak Tanova artikuliranog govora nazvao je **ekspresivna
afazija**. Nedugo nakon Tana, Broca upoznaje 84-godišnjeg pacijenta
zvanog LeLong koji je naglo izgubio sposobnost govora. Nakon LeLongove
smrti Broca je ponovno napravio seciranje mozga te utvrdio postojanje
ozljede frontalnog režnja koja je bila nešto manja, ali u istom području
kao Tanova. Time je potvrdio svoju pretpostavku o lokalizaciji govora u
frontalnom režnju lijeve polutke. Do 1863. Broca je opisao više od 25
afazičnih pacijenata, a svi su imali lezije u lijevoj polutki. Taj nalaz
promijenio je raspravu o lokalizaciji funkcija ne samo jezičnih nego i
svih ostalih. Nedugo nakon toga, 1874. godine njemački neurolog Carl
Wernicke otkriva drugi tip afazije koja je posljedica oštećenja gornjih
dijelova lijevog temporalnog režnja (Slika 7.1.). Ta afazija nazvana je
Wernickeovom afazijom, a odgovarajuće mozgovno područje Wernickeovim
područjem.

**Procesiranje govornog i pisanog jezika**

Norman Geschwind predložio je model koji predstavlja kako mozak obrađuje
jezik. Taj se model zove Wernicke-Geschwindov model, a prema njemu
riječi koje čujemo putuju od unutarnjeg uha slušnim živcem do primarnog
slušnog područja u mozgu (gdje nastaje osjet sluha) koje se nalazi u
temporalnom režnju. Od tamo signal putuje do asocijativnog područja u
mozgu (oko angularne vijuge) u regiju gdje se spajaju temporalni,
okcipitalni i parijetalni režanj. Signal potom putuje u Wernickeovo
područje u temporalnom režnju. Ako želimo ponoviti i izgovoriti riječ
koju smo čuli, signal mora doći u Brocino područje, a potom u primarno
motoričko područje (gdje se „izdaju" naredbe mišićima). A što se događa
kada želimo izgovoriti neku riječ ili misao? Da bismo izgovorili neku
riječ, prvo je trebamo pronaći u „rječniku" koji se nalazi u dugoročnom
pamćenju, u tzv. **mentalnom leksikonu**. Proces pristupa našem
mentalnom leksikonu aktivira Wernickeovo područje, koje zatim
interpretira leksički ulaz (riječ), identificira značenje riječi,
identificira kako se riječ izgovara itd. Informacije o tome kako se
riječ izgovara šalju se preko snopa vlakana u Brocino područje. U
Brocinu području određuje se kombinacija pokreta različitih mišića usta,
jezika i glasnica, tzv. artikulatora, koji su potrebni da se izgovori
pojedini zvuk. Dalje se uputa šalje primarnom motoričkom korteksu koji
izdaje „naredbu" mišićima artikulatora (jezik, grkljan, usne, glasnice
itd.) koji položaj da zauzmu da bi nastao određeni glas.

(SLIKA 7.2. OVDJE)

Što se događa kada čitamo riječ? Za razliku od slušane riječi gdje nam
informacije dolaze slušnim putem, kad čitamo, informacije pristižu
vidnim putem. To znači da informacije od mrežnice oka vidnim živcem
stižu u primarno vidno područje u kori mozga (gdje nastaje osjet vida)
koje se nalazi u okcipitalnom režnju. U tom području mozga obrađuju se
percipirane informacije. Nakon toga angularna vijuga povezuje pisanu
formu riječi s leksičkim oblikom u mentalnom leksikonu (rječniku) koji
ima pohranjene informacije o značenju riječi u Wernickeovu području.
Nakon aktivacije Wernickeova područja, dostupno postaje značenje riječi
i način izgovora riječi. Ilustracija mehanizma čitanja/slušanja pa
izgovaranja riječi nalazi se na Slici 7.2.

Gluhe, nijeme ili gluhonijeme osobe za komuniciranje se koriste
**znakovnim jezikom**. Znakovni jezik koristi pokrete šake, ruke i
tijela da bi se prenijela informacija. Suprotno laičkom vjerovanju,
znakovni jezik nije skupina proizvoljnih gesta pantomime koje
omogućavaju rudimentarnu komunikaciju. Znakovni jezik dijeli mnogo
zajedničkog s govornim jezikom. On posjeduje svoju sintaksu i gramatička
pravila. Druga je zabluda da postoji jedan znakovni jezik kojim se
koriste sve gluhe i gluhonijeme osobe. Na svijetu postoji više od tristo
znakovnih jezika i svaki od njih ima svoja pravila i geste. Govorni,
odnosno verbalni jezik i znakovni jezik razlikuju se po svojem izlaznom
obliku - zvukovi ili geste. Karakteristike govornog jezika odnose se na
zvučne promjene koje traju neko vrijeme i „zahvaćaju" se uhom, dok su
karakteristike znakovnog jezika pokreti i geste koje se trebaju opaziti
okom. Ta bi razlika mogla utjecati na to gdje se znakovni jezik
obrađuje, npr. moguće bi bilo i u desnoj polutki koja je zadužena za
procesiranje prostornih relacija, umjesto u lijevoj polutki koja je
zadužena za procesiranje govornog jezika.

Kako se znakovni jezik procesira u mozgu, među prvima su istraživali
Poizner, Klima i Bellugi u osamdesetim godinama 20. st. Oni su
proučavali lezije u mozgu kod osoba koje su se koristile znakovnim
jezikom te su izvijestili o šest studija slučaja gluhih osoba koje su se
koristile američkim znakovnim jezikom, a koje su doživjele moždani udar
samo u jednoj hemisferi. Pojedinci koji su imali ozljedu u lijevoj
hemisferi, imali su jezičnih poteškoća. Ozljede u lijevom frontalnom
režnju bile su povezane s poteškoćama u produkciji (izvođenju znakovnih
gesta) u američkom znakovnom jeziku (afazija nalik na Brocinu), dok je
ozljeda u lijevom temporalnom režnju uzrokovala probleme u razumijevanju
znakovnog jezika (afazija nalik na Wernickeovu). Ozljede desne hemisfere
nisu uzrokovale probleme u jezičnim aspektima percepcije ili produkcije
znakovnih izraza. Istraživači su zaključili da se Brocino područje
pobuđuje ne samo slušanjem govora nego i gledanjem znakovnog jezika.
Također, i Wernickeovo se područje uključuje u razumijevanje govora ne
samo preko uha nego i gledanjem gesta. Dakle, slušni signal nije
neophodan da bi se aktivirali centri za razumijevanje jezika. Znakovni
jezik obrađuje se kao i govorni. To je potvrđeno i snimanjem mozga fMRI
tehnikom. Do danas je zabilježeno više od 30 slučajeva pacijenata s
ozljedom mozga koji se koriste znakovnim jezikom kao primarnim jezikom.
No originalni nalaz, da je znakovni jezik oštećen samo kada je ozljeda
nastala u lijevoj hemisferi, potvrđen je samo na malom broju znakovnih
jezika, uglavnom na američkom i britanskom znakovnom jeziku.

Jedna teorija o nastanku i evoluciji jezika smatra da je jezik nastao iz
gesta. Potvrda se nalazi u studijama oslikavanja mozga koje pokazuju da
su mozgovi čovjekolikih majmuna specijalizirani na sličan način kao i
mozgovi ljudi. Čimpanze i gorile, baš kao i ljudi, pokazuju asimetriju
između lijeve i desne mozgovne polutke u području F5 koje odgovara
Brocinu području (B 44) koje je veće u lijevoj polutki. To je područje
najvjerojatnije uključeno u produkciju gesta. Teorija da je jezik nastao
evolucijom iz gesta pretpostavlja da su prvo postojale geste, pa da se
iz njih razvio jezik. Pritom je došlo do specijalizacije lijeve polutke
za obradu komunikacijskih informacija, a to je za posljedicu imalo i
razvoj dominantnosti desne ruke kod većine ljudi. Smatra se da su u
evoluciji jezika posebno važnu ulogu odigrali **zrcalni neuroni**.
Zrcalni neuroni prvo su zabilježeni u području F5 (dio kore velikog
mozga koji je zadužen za motoričke aktivnosti, odnosno pokrete mišića)
kod majmuna, a aktivirali su se kada bi životinja radila određeni
pokret, ali i kada bi gledala drugu životinju kako radi isti taj pokret.
Danas se smatra da su zrcalni neuroni objašnjenje i za raznoliku
imitaciju, razumijevanje pokreta, sposobnost učenja, teoriju uma,
metafore i jezik. Postoji mnogo vrsta zrcalnih neurona, no posebno su
nam važni tzv. audio-vizualni zrcalni neuroni koji se aktiviraju ne samo
kada majmun opaža radnju koju netko obavlja nego i kada čuje zvuk te
radnje. Ti neuroni imaju jedinstveni akustični odgovor za svaki određeni
zvuk - npr. pucanje kore kikirikija, i u skladu s tim aktiviraju se i
kada majmun izvodi neku radnju koja proizvodi taj zvuk. Druga su vrsta
neurona komunikacijski usni zrcalni neuroni koji se aktiviraju kada se
opažaju komunikacijske geste ustima koje pripadaju gestikulacijskom
repertoaru majmuna, kao što su npr. pucketanje usnama, ispružanje usana,
ispružanje jezika i slično.

Kod ljudi zrcalni sustav uključuje područja frontalnog, parijetalnog i
temporalnog režnja, a smatra se da je vokalizacija ugrađena u zrcalni
sustav vjerojatno jedinstvena za čovjeka. Geste rukama igraju važnu
ulogu u razvoju normalnog govora. Na primjer, faze brbljanja kod djece
stare između 8 i 10 mjeseci i produkcija riječi između 10 i 13 mjeseci
popraćene su gestama pokazivanja i prepoznavanja. Istraživanja
funkcionalnom magnetskom rezonancijom pokazala su da se aktivacija
mozgovnog područja za vrijeme pasivnog slušanja govora preklapa s onim
područjima koja su aktivna pri produkciji govora. Geste lica također
imaju važnu ulogu u percepciji govora i smatraju se više vidnim nego
govornim podražajem. Koristeći se fMRI-em, Cavert i Campbell
demonstrirali su da gledanje govora aktivira dijelove kore mozga
zadužene za govor, uključujući Brocino područje, lijevu superiornu
temporalnu brazdu i dio Werinickeova područja.

Veza između sustava zrcalnih neurona i jezika potkrijepljena je
uspoređivanjem anatomije majmuna i ljudi. Istraživanja koja se bave
proučavanjem izgleda i građe jedne stanice te njihova rasporeda upućuje
na sličnost između područja B 44 (dio Brocina područja) kod ljudi i
područja F5 u mozgu majmuna. Ta usporednost ili sličnost dvaju područja
potkrijepljena je i podatcima koji se odnose na njihovu funkciju.
Područje F5 sadrži motoričke neurone koji su povezani s izvedbom akcija
rukama i ustima. Slično tome, oslikavanje mozga kod ljudi pokazalo je da
je Brocino područje, koje se smatra „govornim" područjem, također
uključeno i u zadatke koji zahtijevaju fine pokrete prstima, mentalnu
imaginaciju ili imitiranje rukama. Istraživanja su pokazala da je
Brocino područje aktivno kada ispitanici opažaju pokrete ruku ili usta
kod drugih pojedinaca. Također, do aktivacije Brocina područja dolazi
kada se sluša zvuk koji odgovara akciji koja taj zvuk izaziva. Ono što
je iznimno zanimljivo jest da dolazi do aktivacije u premotornom
korteksu i Brocinu području kada osoba opaža drugu osobu koja govori
iako ne čuje zvuk (vidi samo pomicanje usana). Sve to ukazuje na iznimnu
važnost vidno-slušnih zrcalnih neurona u produkciji i razumijevanju
jezika. Razlika između neljudskih primata i ljudi je u tome da sustav
zrcalnih neurona može biti aktiviran jezičnim materijalom koji je
povezan s radnjom. Štoviše, čitanje ili slušanje riječi ili rečenica
koje opisuju neku radnju aktivira dio kore mozga koji je zadužen za
upravljanje mišićima i Brocino područje (npr. čitanje riječi _trčati_
aktivirat će područja u mozgu koja se aktiviraju kada zbilja trčimo, ali
će ta aktivacija biti slabija pri čitanju nego pri stvarnom pokretu).

**Problemi jezične produkcije i jezičnog razumijevanja**

Prethodno smo rekli da oštećenja različitih dijelova mozga dovode do
različitih vidljivih posljedica u ljudskom ponašanju i funkcioniranju.
Te lezije određenih centara u mozgu mogu utjecati i na jezične funkcije
razumijevanja i produkcije. Nemogućnost da se jezik razumije ili da se
producira zbog oštećenja mozga naziva se **afazija**. Afazije se mogu
pojaviti u različitim oblicima. One najvećim dijelom nastaju kao
posljedica moždanog udara, posebno kod starije populacije. Osim moždanog
udara vodeći su uzroci afazije traume glave, tumori na mozgu, operacije
mozga, moždane infekcije te naposljetku druge neurološke bolesti
(Alzheimerova bolest, drugi oblici demencija i sl.). Prema podatcima
udruge National Aphasia Association između 25 % i 40 % osoba koje
prežive moždani udar pati od neke vrste afazije, a prema podatcima
udruge National Stroke Association u Sjedinjenim Američkim Državama ima
oko 80 000 novih slučajeva afazije godišnje. Nije utvrđena razlika u
pojavnosti afazija kod muškaraca i žena, ali neki podatci sugeriraju da
postoji razlika u vrsti afazije i stupnju teškoća izazvanih afazijom.

Prethodno smo u tekstu spomenuli **Brocinu afaziju**, a sada ćemo je
pobliže opisati. Taj oblik afazije nastaje kao posljedica oštećenja kore
velikog mozga u stražnjem donjem predjelu lijevog frontalnog režnja, u
tzv. Brocinu području, a naziva se i **motorna afazija**. Za Brocinu
afaziju karakterističan je govor koji nije tečan, koji se sastoji od
nekoliko kratkih izjava sa značajnim smanjenjem vokabulara, a ponekad je
i naglašavanje riječi (prozodija) narušeno. Razumijevanje govora i
pisanog teksta je očuvano. Brocinu afaziju često prati i **agrafija**
ili **disgrafija** - potpuno ili djelomično narušena sposobnost
pisanja.

Suprotno tome, **Wernickeovu afaziju** karakterizira tečan, ali
besmislen govor te smanjenje mogućnosti razumijevanja govora. Govor
osobe s Wernickeovom afazijom poštuje pravila sintakse (redoslijeda
riječi u rečenici), ali ne i semantike (značenja riječi). Govor je
najčešće okarakteriziran kao „salata od riječi". Na primjer: „Da mogu,
bih. O, na krivi način to kažem, svi brijači ovdje kada te zaustave, ide
naokolo i okolo, shvaćaš što ti hoću reći." Wernickeova afazija naziva
se još i senzorna afazija, a uzrokovana je oštećenjem kore velikog mozga
u predjelu temporalnog režnja nazvanog Wernickeovo područje. Pojedinac
ima narušeno razumijevanje govora iako je sluh neoštećen. Kod lakših
oštećenja osoba može na globalnom planu razumjeti o čemu je riječ, ali
ne može razumjeti pojedine riječi. Često je uz razumijevanje oštećeno i
čitanje - **aleksija** (nesposobnost da se pročitaju riječi).

Brocina (motorna) i Wernickeova (senzorna) afazija dvije su najčešće
vrste afazija, no postoje i druge vrste. Sam Wernicke opisao je još
jednu vrstu afazije - tzv. **konduktivnu afaziju**. Kako i samo ime
kaže, oštećena je provodnost signala između dviju regija mozga. U ovom
slučaju to je oštećenje bijele tvari koja povezuje Wernickeovo i Brocino
područje. Ta je lezija najčešće smještena u područje supramarginalne
vijuge ili u donjem parijetalnom režnju. Karakterizira ju fluentan, ali
parafazičan govor, npr. riječi se mijenjaju s drugima koje su im slične
(npr. _glad_ umjesto _glas_, _kotač_ umjesno _kolač_), što izgleda kao
omaška, ali je zapravo posljedica mnogo ozbiljnijeg stanja. Pojedinci su
svjesni poteškoća i pogrešaka u govoru te se često samoispravljaju i
zastajkuju, što ih onda usporava u komunikaciji. Oštećeno je i
razumijevanje pisanog i govornog jezika, najčešće neposredno nakon
nastanka oštećenja, no ono se s vremenom poboljšava te je razumijevanje
jezika relativno dobro. Pisanje je oštećeno, dok je prepisivanje zadanog
teksta očuvano. Čitanje u sebi, tj. razumijevanje pročitanog očuvano je.
Govor nije dobar, ali nije ni potpuno narušen. Uz to, tu vrstu afazije
uvijek prati i **akalkulija**, odnosno nemogućnost računanja. Budući
da je oštećeno i razumijevanje i produkcija, ta afazija spada u
senzorno-motoričku vrstu afazije. Vrsta i obim teškoća ovise o vrsti i
veličini mozgovnog oštećenja.

**Amnestička afazija** smatra se najblažim oblikom afazije, a
karakterizira je **disnomija** ili **anomija**, tj. smanjena
sposobnost ili nemogućnost pronalaženja prave riječi u pamćenju. To se
najviše manifestira u spontanom govoru i u zadatcima imenovanja (npr.
osobi se pokazuju slike objekata, a ona treba imenovati što je na
slici). Disnomija se može javiti i u govoru osoba bez mozgovnih
oštećenja, a ta osoba ima iskustvo kao da joj je riječ „na vrhu jezika",
no jednostavno je se ne može sjetiti. Međutim, ako se zdravom pojedincu
dade poticaj (npr. prvo slovo ili slog), on će uspješno imenovati riječ.
Amnestička afazija može se pojaviti kao posljedica višestrukih oštećenja
dijelova mozga, zadnjeg dijela gornje temporalne vijuge (Wernickeovo
područje) i angularne vijuge u parijetalnom režnju, a najčešće kao
posljedica oštećenja snopa bijele tvari koja povezuje Brocino i
Wernickeovo područje (_fasciculus arcuatus_). Često je narušeno
dosjećanje jedne vrste riječi, uglavnom imenica, dok su glagoli i
pridjevi bolje očuvani. Dosjećanje može biti oštećeno samo za specifičnu
kategoriju imenica, npr. samo imenice koje označavaju živa bića, a ne i
nežive stvari i pojave (npr. osoba se ne može dosjetiti imenica poput
*pas*, *djevojčica*, *cvijet*, ali se može dosjetiti imenica poput
*stol*, *čekić*, *vaza* i sl.). Kada se osoba ne može sjetiti neke
riječi, može opisati njezine funkcije: „ono za ono" ili se može služiti
gestama. Također, vjerojatnije je da će tom afazijom biti pogođene
riječi koje se upotrebljavaju rjeđe nego one koje se upotrebljavaju
često. U amnestičkoj afaziji razumijevanje, ponavljanje i čitanje naglas
ne bi trebalo biti narušeno. Do smetnji dolazi u govoru i pisanju, i to
samo u nekim aspektima. Amnestička (nekad se naziva i anomička) afazija
može se pojaviti u razdoblju oporavka od Wernickeove afazije, a često ju
nalazimo i kod starijih osoba.

Najteži je oblik afazije **globalna afazija** koja obuhvaća sva
četiri jezična modaliteta: govor, slušanje, čitanje i pisanje, što znači
da pogađa i jezičnu produkciju i jezično razumijevanje. Pacijenti s
globalnom afazijom ne mogu govoriti mnogo, najčešće izgovore nekoliko
rečenica koje su elementarne i jako „siromašne". Takvi pacijenti ne mogu
ponavljati rečenice niti razumiju govor drugih. Takva je afazija često
rezultat velike lezije u lijevoj hemisferi koja obuhvaća i Wernickeovo i
Brocino područje te inzulu. Simptomi po svojoj težini variraju od
pacijenta do pacijenta, ovisno o veličini lezije, no najčešće se
manifestiraju kao nemogućnost da se govor razumije i producira te da se
ponovi izjava na zahtjev. Oštećenja se manifestiraju i u nemogućnosti
čitanja i pisanja, dok su druge kognitivne sposobnosti očuvane. Najčešće
se javlja kao posljedica moždanog udara, odnosno uslijed začepljenja
srednje moždane arterije koja prolazi između parijetalnog i temporalnog
režnja.

Transkortikalna afazija javlja se u dva glavna oblika, kao motorička i
kao senzorna transkortikalna afazija, a rjeđe može biti miješana. Govor
osoba s transkortikalnom afazijom sintaktički je jednostavan (kratke
rečenice, često bez pridjeva) i isprekidan. Za razliku od ostalih
afazija, ponavljanje je rečenica normalno i neoštećeno. Motorni oblik
transkortikalne afazije sličan je Brocinoj afaziji, a senzorni oblik
traskortikalne afazije sličan je Wernickeovoj afaziji s iznimkom
spomenute očuvane mogućnosti ponavljanja rečenica. Kod osoba s motornim
oblikom te afazije oštećen je spontani govor i smanjen je vokabular.
Osobe sa senzornim oblikom te afazije često ponavljaju pitanja koja su
im postavljena, umjesto da na njih odgovore. Govor je tečan, ali s mnogo
pogrešaka, npr. sadrži brojne izmijenjene riječi, zamjenjuju se glasovi
u riječima (npr. *drob* umjesto *brod*) itd. Također je oštećeno i
razumijevanje govornih i pisanih informacija. Miješana transkortikalna
afazija okarakterizirana je time da osoba može ponoviti ono što joj je
rečeno, ali tu govor prestaje. Osoba ne producira govor sama. Ta vrsta
afazije vrlo je rijetka, a može se zamijeniti s globalnom afazijom.
Pregled opisanih afazija s obzirom na njihove bihevioralne
karakteristike nalazi se u Tablici 7.1.

*Tablica 7.1.* Vrste afazija i njihove bihevioralne karakteristike

+-------------+-------------+-------------+-------------+------------+
| Vrsta       | Fluentnost  | Slušno      | Ponavljanje | Imenovanje |
| afazije     |             | ra          |             |            |
|             |             | zumijevanje |             |            |
+=============+=============+=============+=============+============+
| Brocina ili | n           | relativno   | narušeno    | narušeno   |
| motorička   | efluentnost | dobro       |             |            |
+-------------+-------------+-------------+-------------+------------+
| Wernickeova | fluentnost  | narušeno    | narušeno    | narušeno   |
| ili         |             |             |             |            |
| senzorna    |             |             |             |            |
+-------------+-------------+-------------+-------------+------------+
| Globalna    | n           | narušeno    | narušeno    | narušeno   |
|             | efluentnost |             |             |            |
+-------------+-------------+-------------+-------------+------------+
| Tran        | n           | motorna --  | dobro       | narušeno   |
| skortikalna | efluentnost | relativno   |             |            |
| (može biti  |             | dobro       |             |            |
| senzorna,   |             |             |             |            |
| motorička   |             | senzorna -- |             |            |
| ili         |             | narušeno    |             |            |
| miješana)   |             |             |             |            |
+-------------+-------------+-------------+-------------+------------+
| Konduktivna | fluentnost  | dobro       | narušeno    | narušeno   |
+-------------+-------------+-------------+-------------+------------+
| Amnestička  | fluentnost  | dobro       | dobro       | narušeno   |
| ili         |             |             |             |            |
| nominalna   |             |             |             |            |
| (anomija)   |             |             |             |            |
+-------------+-------------+-------------+-------------+------------+

Brocinu afaziju često prati potpuna (agrafija) ili djelomična
nemogućnost pisanja (disgrafija). Agrafija je stečena nesposobnost
pisanja (potpuna), ali uz očuvanu motornu snagu i koordinaciju mišića
ruku. Najčešće nastaje uslijed ozljede asocijativnih područja lijevog
parijetalnog režnja mozga. Kada je sposobnost pisanja djelomično
narušena, a pisanje karakteriziraju brojne, trajne i tipične pogreške,
govori se o disgrafiji. Te pogreške nisu povezane s (ne)znanjem
pravopisa i jezičnim sposobnostima osobe i uglavnom su trajne.
Intelektualne i jezične sposobnosti osoba s agrafijom ili disgrafijom
najčešće nisu narušene. Agrafija je zapravo najteži oblik disgrafije.
Kada je agrafija nastala zbog paralize ili poremećaja koordinacije
mišića, a centri u mozgu nisu oštećeni, govori se o motornoj agrafiji. S
druge strane, Wernickeovu afaziju često prati i disleksija, ali ona se
može pojaviti i samostalno. Disleksija se manifestira kao problem
čitanja unatoč tome što su intelektualne i osjetilne sposobnosti
normalne te iako osoba ima motivaciju i adekvatnu obuku za čitanje. Osim
što disleksija može nastati uslijed ozljede mozga ili kao posljedica
moždanog udara, ona može biti i urođena. Tim istraživača s Yalea
izolirao je gen DCDC2 i utvrdio da je on povezan s poteškoćama u
čitanju. Trenutačne procjene izvještavaju o 5 - 17 % djece u SAD-u koja
pate od disleksije. Konačnog lijeka za disleksiju nema, ali ako se rano
dijagnosticira i ako se dijete uključi u logopedski tretman, ono može
efikasno savladati vještinu čitanja. Postoje i prilagođeni fontovi slova
koji osobama s disleksijom omogućuju lakše čitanje, npr. preporučuje se
upotreba *Arial* i *Comic Sans* fonta koji su ugrađeni u većinu programa
za pisanje teksta.

No treba naglasiti da nisu svi koji loše čitaju disleksični, neke su
osobe loši čitači zbog nedovoljno vježbe. Nadalje, postoje i
funkcionalne razlike između dobrih i loših čitača u aktivaciji dijela
okcipitalnog režnja, u primarnom vidnom području, koji se aktivira
vidnim karakteristikama slova (ortografijom), zatim u angularnoj vijugi
gdje se pisana slova prevode u jezik te u Wernickeovu području gdje se
pristupa značenju riječi. Ti su dijelovi kod loših čitača slabo
aktivirani. Kada su Marcia D\'Arcangelo i Sally Shaywitz tražile od
dobrih čitača da gledaju pojedinačna slova i kažu rimuju li se, a zatim
da gledaju i izgovore riječ koju nikad prije nisu vidjeli, ustanovile su
da dolazi do povećane aktivnosti u ranije spomenutim regijama mozga.
Nadalje, uočile su i razlike u aktivaciji Brocina područja koje je bilo
snažnije aktivirano kod loših čitača. To znači da je čitanje, koje
uključuje put od tiskanih slova do razumijevanja jezika, za loše čitače
iznimno težak proces, a povećana aktivnost u Brocinu području odražava
dodatni napor koji oni ulažu. Ponekad, kada imaju poteškoća da bi nešto
pročitale, osobe subvokaliziraju („čitaju ispod glasa"), pri čemu usnama
oblikuju riječ, ali bez zvuka. Prisjetimo se, Brocino područje zaduženo
je upravo za kontrolu mišića uključenih u govor. Razlika je također
uočena i u angularnoj vijugi gdje se jedna informacija „prevodi" u drugu
- vidna informacija (slova) u jezičnu informaciju (riječi). Razlika
između loših i dobrih čitača počinje na razini fonologije - svjesnosti
da jednom slovu pripada jedan glas (u jezicima kao što je npr.
hrvatski). Da bi se umanjili problemi sa savladavanjem vještine čitanja
kod djece, već u predškolskoj dobi treba raditi na osvješćivanju veze
slovo-glas te na razumijevanju da se riječi sastoje od glasova -
jezična analiza i jezična sinteza. U jezicima u kojima ne postoji
dosljedno mapiranje slova i glasa, djeca imaju više problema s
usvajanjem vještine čitanja. Za usporedbu - djetetu je teže savladati
čitanje na engleskom nego na hrvatskom jeziku.

**Kapacitet za usvajanje jezika**

Nije teško zamijetiti da djeca relativno lako nauče materinski jezik.
Nakon rođenja ona ne mogu niti producirati niti razumjeti jezik, a u
dobi od četiri godine već produciraju kompleksne rečenice koje nikad
prije nisu čuli. To znači da te rečenice nisu nastale kao imitacija
govora odraslih, već su njihova originalna tvorevina. U periodu od
rođenja do potpunog savladavanja jezika djeca prolaze kroz određene
stadije usvajanja i produkcije jezika, od vegetativnih zvukova i
gugutanja, preko brbljanja i rečenica od jedne riječi pa do cjelovitih
složenih rečeničnih izraza. Taj je slijed jednak kod sve djece, neovisno
o njihovu materinskom jeziku. Činjenica da djeca s lakoćom mogu usvojiti
jezik potakla je istraživače da pretpostave kako postoje određene
mozgovne strukture koje djetetu to omogućavaju. Najistaknutije ime koje
se veže za tvrdnje o urođenim mehanizmima za usvajanje jezika jest Noam
Chomsky. On je pretpostavio postojanje tzv. **sredstva za usvajanje
jezika** (**LAD** - *Language Acquisition Device*) koje se ne odnosi na
određenu moždanu strukturu, već na urođenu sposobnost djeteta da može
usvojiti jezik. Chomsky je tvrdio da je ljudski jezik posebna sposobnost
neovisna o drugim kognitivnim procesima, koja ima posebnu biološku
osnovu i koja je evoluirala samo kod ljudi. S druge strane, Piaget je
smatrao da je jezik kognitivni proces kao bilo koji drugi te da jezični
razvoj ovisi o općem kognitivnom razvoju.

U svakom slučaju, da bi dijete usvojilo jezik, ono mu mora biti izloženo
u djetinjstvu. Period u kojem dijete mora biti izloženo jeziku da bi ga
savladalo naziva se **kritični period** za usvajanje jezika. Ako zbog
nekih okolnosti dijete nije bilo izloženo jeziku u kritičnom periodu,
kao što je to u slučaju zlostavljane i zanemarene djece te tzv. divlje
djece, njihovo će usvajanje jezika biti teže, sporije, a njihov jezik
nikad neće zvučati kao da je materinski. Poznat je slučaj divljeg
djeteta Victora, dječaka iz Aveyrona u Francuskoj. Dječaka Victora
pronašli su lovci kada je bio u dobi od oko 11-12 godina. Nije govorio,
ali je proizvodio zvukove koji su zvučali poput životinjskih. Brigu o
njemu i njegovu obrazovanju prihvatio je Jean Marc Gaspard Itard,
francuski liječnik. Pokušaji da se dječaka nauči govoriti bili su
neuspješni. No tada je Itard prešao na poučavanje čitanja i pisanja, što
je polučilo više uspjeha, ali je i dalje bilo na razini dvogodišnjeg
djeteta. Victorova percepcija, pažnja i pamćenje nisu bili oštećeni, no
nikada nije progovorio niti se služio jezikom na razini odrasle osobe.

Drugi slučaj jest slučaj izoliranog djeteta, djevojčice Genie koja je
otkrivena u 13. godini kao ozbiljni slučaj zlostavljanja. Genie
(pseudonim) je otkrivena 70-ih godina u Los Angelesu, a bila je
zaključana u maloj sobici 12 godina! Dobivala je hranu, ali nitko nikada
nije s njom razgovarao. Međutim, za razliku od Victora, ona je kao beba,
prije nego što je s 20 mjeseci stavljena u izolaciju, počela usvajati
jezik. Kada je nađena, bila je u lošem fizičkom stanju, pothranjena i
bolesna. Nakon nekoliko mjeseci značajno se popravio njezin fizički
status, ali i njezino razumijevanje jezika. Međutim, njezina sposobnost
da producira jezik ostala je i dalje skromna. Ono što je ključno za
Genien razvoj razumijevanja jezika jest izloženost jeziku i početak
njegova usvajanja do 20. mjeseca života.

U slučajeve jezične deprivacije spada i slučaj Hellen Keller, za koju su
neki možda i čuli. Hellen je rođena kao zdrava beba, ali je zbog bolesti
ostala slijepa i gluha s 19 mjeseci. Do tada je bila normalno izložena
jeziku te ga je počela usvajati i razumijevati. Deprivacija je nastupila
od 19. mjeseca starosti i trajala je do 7. godine života kada dolazi
Anne Sullivane Macy (1887. godine) da je pouči znakovnom jeziku.
Sullivan je koristila osjetilo dodira, što se pokazalo izvrsnim
sredstvom dopiranja do Hellen koja ne samo da je savladala znakovni
jezik nego je s pomoću opipavanja glasnica i vibracija naučila i
govoriti. Poslije je Hellen upisala fakultet te je napisala knjigu o
svojem životu, a snimljen je i film prema njezinoj životnoj priči (*The
Miracle Worker*, 1962.). Smatra se da je ključ njezina uspjeha pri
savladavanju jezika u tome što mu je kao beba bila izložena, ali i to
što je njezina rehabilitacija počela kad je imala sedam godina, što je
dosta ranije nego u prethodno opisanim slučajevima. Nažalost, ova tri
slučaja nisu jedini slučajevi izolirane i divlje djece. Drugi, slični
nalazi sugeriraju da sposobnost kontroliranja određenih mišića (posebno
artikulatora) opada s dobi. Međutim, ne može se sa sigurnošću reći do
kada traje kritični period za usvajanje jezika. Razlog tome je što se ne
zna kakva je bila povijest svakog djeteta i kakav je bio djetetov
mentalni i fizički status prije deprivacije. U slučajevima divlje djece
ne zna se ni kakvo je bilo njihovo prethodno jezično iskustvo. Ako se
propusti kritični period za jezik, lijeva moždana polutka neće biti
posvećena jeziku, kao što je to kod mnogih ljudi s normalnim jezičnim
razvojem. Taj problem nije moguće ispitati eksperimentalno zbog etičkih
i moralnih razloga. No svi slučajevi ukazuju da postoji kritični period
za usvajanje jezika, što ide u prilog biološkoj osnovi za postojanje
jezičnih struktura i modula koji se aktiviraju ako postoji adekvatan
podražaj.

Prema istraživanju Newmana i njegovih kolega postoji sličan kritični
period i za procesiranje znakovnog jezika u desnoj polutki. Istraživanje
fMRI tehnikom pokazalo je da je desna angularna vijuga visoko aktivirana
za vrijeme procesiranja znakovnog jezika kod ljudi koji su ga učili od
rođenja, ali ne i kod onih ljudi koji su ga učili nakon puberteta. U
istraživanju su sudjelovale dvije skupine ispitanika: odrasli, koji su
djeca gluhih roditelja, a učili su znakovni jezik od rođenja i skupina
koja je znakovni jezik naučila kasnije u životu. Dok su čitale engleske
rečenice, obje su grupe pokazale aktivnost u lijevoj polutki i u
superiornoj temporalnoj brazdi u desnoj polutki. Međutim, samo oni koji
su od rođenja koristili znakovni jezik pokazali su pouzdanu aktivaciju u
angularnoj vijugi desne polutke. To je istraživanje važno za utvrđivanje
postojanja kritičnog perioda, ali i za demonstraciju važnosti desne
polutke pri procesiranju znakovnog jezika.

**Spol i jezik**

Osim što je istraživače zanimalo kako se razlikuju usvajanje i
razumijevanje govornog od znakovnog jezika, zanimale su ih i druge
razlike, npr. razlikuju li se muškarci i žene u jezičnoj izvedbi.
Istraživanja su pokazala da je **jezična izvedba**, općenito govoreći,
bolja kod žena nego kod muškaraca. Ta je razlika uočljiva već kod djece
starosti 2-3 godine. Djevojčice počinju govoriti ranije nego dječaci,
usvajaju vokabular brže te pokazuju više spontanog govora. Iako je
prednost djevojčica pred dječacima mala, ona postoji i stabilna je
tijekom perioda školovanja, ali i u odrasloj dobi.

Smatra se da je biološka osnova spolnih razlika kod odraslih ljudi
posljedica toga koliko je jezik lateraliziran u mozgu muškaraca i žena.
Istraživači su iznijeli pretpostavku da je jezik snažnije lateraliziran
kod muškaraca nego kod žena. To znači da je kod muškaraca lijeva polutka
više specijalizirana za jezik, a desna manje, dok je kod žena ta
specijalizacija lijeve polutke nešto manja, što znači da desna polutka u
većoj mjeri sudjeluje u jezičnoj obradi. Dokaze za tu tvrdnju temelje na
evidenciji ozljeda pacijenata: muškarci imaju veću pojavnost afazija
nakon ozljeda lijeve mozgovne polutke. Ta funkcionalna razlika natjerala
je istraživače da potraže anatomske poveznice tih simptoma. U današnje
se vrijeme istraživanja rade na zdravim pojedincima da bi se utvrdile
potencijalne razlike između muškaraca i žena u obradi jezika. Pritom se
koriste eksperimentalni zadatci i tehnike oslikavanja mozga. Brojne
studije pokazuju da žene u prosjeku imaju nešto bolje verbalne
sposobnosti nego muškarci. Te su razlike male, a najčešće se utvrđuju u
zadatcima jezične produkcije i verbalne fluentnosti (npr. Pokušajte se
sjetiti što više riječi koje počinju slovom „d" u 60 sekundi.). U nekim
istraživanjima utvrđena je snažnija aktivacija u obje moždane polutke
kod žena u predjelu donje frontalne vijuge i stražnjem predjelu
srednje/superiorne temporalne vijuge, dok u drugim istraživanjima ta
razlika ipak nije bila utvrđena. Smatra se da anatomske razlike u
veličini i izgledu temporalne zaravni te dijela velike komisure u
mozgovima muškaraca i žena doprinose boljim verbalnim sposobnostima kod
žena. Iz te se anatomije može vidjeti da je jezik kod žena simetričnije
reprezentiran u obje hemisfere, dok je kod muškaraca u navedenim
područjima veća asimetrija u korist lijeve hemisfere. Puth i suradnici
pokazali su da kod muškaraca i žena postoje velike razlike u mozgovnoj
aktivaciji dok se obavljaju razni jezični zadatci. Za sve jezične
zadatke i kombinacije zadataka muškarci su pokazali snažniju asimetriju
u aktivaciji frontalnog režnja lijeve polutke u usporedbi s desnom
polutkom. Budući da ta razlika između muškaraca i žena nije bila
izražena u nekom specifičnom zadatku, moguće je da predstavlja generalnu
prednost žena u jezičnim zadatcima. Međutim, kada se usporedi učinak u
zadatcima kao što su brzina rješavanja i točnost, onda se ne nalaze
razlike s obzirom na spol. Dakle, na temelju izvedbe u zadatku muškarci
i žene ne razlikuju se značajno, no razlikuju se aktivirane regije u
mozgu za vrijeme rješavanja jezičnih zadataka. Drugim riječima, muškarci
i žene „izvode" jednako jezično procesiranje s jednakim stupnjem
funkcionalnosti, ali koriste različito organizirane jezične mozgovne
sustave.

Još jedna evidentirana razlika između djevojčica i dječaka, odnosno
muškaraca i žena jest u nerazmjeru problema s mucanjem. Mucanje je
poremećaj govora koji zahvaća dječake značajno više nego djevojčice. Kod
starije djece i odraslih omjer muškaraca naspram žena je 4 : 1 ili čak
veći. Osim što muškarci imaju veću pojavnost mucanja, nisu utvrđene
druge razlike u govoru između spolova. Zanimljivo je da je u populaciji
djece predškolske dobi, neposredno nakon što se mucanje počinje
javljati, omjer dječaka naspram djevojčica manji i iznosi od 2 : 1 do 2
: 1,6. Razlog tome može biti da kod djevojčica u većoj mjeri dolazi do
prirodnog oporavka (bez logopedskog tretmana) nego kod dječaka. Ponovno,
uzrok se pripisuje genetskim faktorima koji utječu na moždane strukture
zadužene za procesiranje jezika. Treba napomenuti da se poteškoće govora
u vidu mucanja mogu efikasno smanjiti adekvatnim i pravovremenim
logopedskim tretmanom.

**Utjecaj učenja stranog jezika na mozgovne strukture**

U današnje vrijeme brojni pojedinci ne samo da su uspješno savladali
materinski jezik, već znaju barem još jedan strani jezik. Posljedica je
to sve većih zahtjeva posla, privatnog života, migracija, ali i utjecaja
medija. Taj fenomen zainteresirao je znanstvenu zajednicu koja je
pokušala odgovoriti na pitanje kakve su posljedice učenja stranog jezika
na ljudski mozak.

Istraživači s Penn State sveučilišta u SAD-u utvrdili su da učenje
stranog jezika dovodi do promjena u strukturi mozga i povezanosti među
neuronima (mreže neurona) koja onda postaje efikasnija. Još je
zanimljiviji nalaz da efekt učenja stranog jezika na mozak nije
ograničen godinama. Drugim riječima, imali šest ili 86 godina, ljudi i
dalje imaju koristi od učenja stranog jezika. Svaki put kada učimo nešto
novo, zapravo vježbamo i „osnažujemo" mozak. Što više vježbamo određene
vještine, to će mozak biti bolje povezan u tom području.

Da bi ispitali utjecaj učenja stranog jezika na mozak, Li i suradnici
uzeli su 39 dobrovoljaca kojima je materinski jezik bio engleski te su
ih uključili na tečaj mandarinskog jezika. Tečaj je trajao 6 tjedana, a
svim je sudionicima dva puta snimljen mozak s pomoću funkcionalne
magnetske rezonancije (fMRI) - jednom na početku tečaja i jednom na
kraju. Istraživači su utvrdili da su oni sudionici koji su bili
uspješniji u usvajanju mandarinskih riječi imali bolje povezanu mrežu
neurona nego oni sudionici koji su bili manje uspješni ili pak kontrolna
skupina koja nije učila mandarinski. Mozgovna je mreža postala bolje
integrirana, a time i fleksibilnija, što je utjecalo na brže i
efikasnije učenje. Dakle, došlo je do funkcionalne promjene u mozgu, što
znači da je mozak mnogo plastičniji nego što se mislilo. Međutim, oni
sudionici koji su bili uspješniji u učenju mandarinskoga su i prije
početka eksperimenta imali bolju premreženost nego oni koji su bili
slabiji u učenju. Moguće je da su oni sami tražili nove informacije i
materijal za učenje i na taj način vježbali mozak. Taj nalaz sugerira da
se na temelju povezanosti i učinkovitosti mreže neurona pojedinca može
odrediti, tj. predvidjeti koliko će on biti dobar u učenju stranih
jezika. Povezanost i učinkovitost mreže istraživači su izrazili kroz
snagu veza između specifičnih regija u mozgu (snažniji signal na
fMRI-u). Drugi je važan nalaz povećanje gustoće sive tvari u kori
velikog mozga kod sudionika koji su učili strani jezik. Također, i veze
u bijeloj tvari postale su snažnije kod djece, odraslih i starijih
sudionika. Taj efekt vidljiv je čak i nakon kratkog treninga učenja
stranog jezika, ali njegova snaga ovisi o dobi kada se jezik počne
učiti, fluentnosti u stranom jeziku i individualnim razlikama osoba koje
uče strani jezik. Dakle, osim do funkcionalnih promjena u mozgu (bolja
povezanost među neuronima), dolazi i do anatomske promjene koja se
očituje u povećanju gustoće sive tvari. Taj je nalaz od velike važnosti
za stariju populaciju jer učenje stranog jezika može usporiti starenje
mozga te može doprinijeti boljem i kvalitetnijem starenju.

**Načini ispitivanja lokalizacije jezičnih funkcija**

U prethodnom dijelu teksta govorili smo o lateralizaciji jezičnih
funkcija te mozgovnim ozljedama koje su nam nešto mogle reći o tim
funkcijama. Sada ćemo nešto reći o neinvazivnim metodama koje možemo
koristiti da bismo odgovorili na pitanje koji su dijelovi mozga zaduženi
za pojedine funkcije. Dugo se pouzdana procjena dominantnosti hemisfera
mogla postići jedino invazivnim metodama, npr. testom natrijevim
amitalom. U karotidnu arteriju ubrizga se sredstvo koje anestezira jednu
moždanu polutku. Selektivnom anestezijom jedne polutke može se odrediti
funkcionalna uloga druge polutke. Taj se postupak naziva Wada test. No
takva metoda nosi određeni rizik fatalnih komplikacija, pa se koristi
samo na kandidatima koji se trebaju podvrgnuti neurokirurškom postupku
iz drugih razloga (npr. tumor na mozgu) da bi se utvrdilo u kojoj su
polutki smještene jezične funkcije. Tek je s pojavom neinvazivnih
tehnika oslikavanja mozga (npr. fMRI) postalo moguće ispitivati
lateralizaciju moždanih funkcija na zdravoj populaciji bez straha od
neželjenih posljedica. Jedna je od tih metoda, koja je detaljnije
prikazana u drugom poglavlju, snimanje potencijala povezanih s događajem
(ERP), koji odražavaju aktivnost neurona nakon nekog događaja, npr.
čitanja ili slušanja riječi i rečenica. Utvrđeno je da sintaktičke i
semantičke nepravilnosti u rečenici izazivaju kvalitativno drukčiji ERP
efekt. Uz to se i vremenski javljaju u različitim intervalima nakon
ciljnog događaja. Semantičke nepravilnosti (npr. Mačka će otići u
*kazalište*.) izazivaju negativni val koji svoj vrhunac postiže 400 ms
nakon što se neočekivana riječ pojavila (*kazalište*) i naziva se N400.
S druge strane, sintaktičke anomalije (npr. Mačka će otići u *nije*.)
izazivaju pozitivan val (P600) koji ima svoj vrhunac 600 ms nakon što se
pojavila konfliktna ili neodgovarajuća riječ i traje čak pola sekunde.
Taj nam nalaz govori da postoji odvojeno procesiranje sintakse i
semantike.

Još jedna neinvazivna metoda ispitivanja lateralizacije jezičnih
funkcija jest i tehnika podijeljenog vidnog polja. Ona se koristi na
zdravim pojedincima da bi se utvrdila superiornost lijeve polutke pri
obradi jezičnih informacija u eksperimentalnim zadatcima, ali i na
osobama koje su se podvrgle komisurotomiji, tj. prerezivanju velike
komisure koja povezuje dvije moždane polutke. Ta se tehnika temelji na
činjenici da će vidna informacija iz lijevog vidnog polja završiti u
desnoj polutki mozga i obrnuto (opisano u petom poglavlju, vidjeti Sliku
5.3.). Na taj se način informacije mogu kontrolirano zadati samo jednoj
polutki mozga, dok su istovremeno nedostupne drugoj polutki. Michael
Ganzzaniga proveo je jedno istraživanje s dječakom koji je prošao ranije
navedeni zahvat zbog snažnih epileptičnih napadaja. On je dječaku
prezentirao riječ *hodaj* u desno vidno polje i dječak je ustao. Kada ga
je istraživač pitao zašto je ustao, dječak je rekao da ide po
*Coca-Colu*. Dječak zapravo nije bio svjestan prezentirane riječi, ali
mozak ju je obradio i ponašao se u skladu s tim. Kada osobe bez moždanih
oštećenja vide prezentiranu riječ *key* u lijevom i *ring* u desnom
vidnom polju, kažu da su vidjeli *keyring*. Kada osoba s komisurotomijom
vidi isti podražaj i treba iz vrećice s raznim predmetima izvući onaj
predmet koji je vidjela, ona izvuče ključ (*key*), a kada treba reći što
je izvukla a da ne pogleda, kaže: *prsten* (*ring*). Budući da je lijeva
polutka zadužena za obradu jezika, osoba može imenovati ono što je
prezentirano u desno vidno polje. Drugim riječima, kod komisurotomije
lijeva polutka ne zna što radi desna i obrnuto.

Razvoj novih tehnologija, posebice onih koje svoju primjenu mogu pronaći
u medicinskim i znanstvenim krugovima, danas je osobito važan. S pomoću
takvih tehnika moguće je uz pažljivo osmišljene zadatke dobiti uvid u
brojne kognitivne procese, kao i specifična područja u mozgu gdje se ti
procesi odvijaju. Jezik je posebno zanimljiva tema za znanstvenike,
prvenstveno jer gotovo ni jedan aspekt jezika nije do kraja objašnjen.
Počevši od toga kako je jezik nastao, odakle dolazi, do toga gdje su
smješteni koji lingvistički procesi u mozgu. Pitanje organizacije dvaju
jezika u umu dvojezičnog govornika i dalje muči znanstvenu zajednicu,
kao i pitanje kako djeca s lakoćom usvajaju jezik.

U ovom smo poglavlju opisali neka istraživanja koja su se bavila
lokalizacijom i lateralizacijom različitih jezičnih funkcija. Kao što se
moglo vidjeti, rezultati nisu uvijek jednoznačni, ali neki konsenzusi su
postignuti. Ono što je relativno novo jest da Brocino i Wernickeovo
područje nisu jedine regije u mozgu zadužene za procesiranje jezika, već
da postoje i druge moždane strukture koje igraju važnu ulogu u tom
procesu. Što se tiče lateralizacije, utvrđeno je, primjerice, da je
lijeva polutka više specijalizirana za percepciju slogova iz jezika, dok
je desna polutka zadužena za percepciju visine tona, što je bitno kod
naglašavanja u govoru, tzv. prozodije. Nadalje, uloga je desne polutke
integracija informacija u kontekst, odnosno interpretacija informacija u
terminima konteksta (posebno ako se radi o emocionalnom sadržaju).
Lijeva je polutka, s druge strane, više specijalizirana za jezične
procese koji su vođeni pravilima, kao što su fonološka, morfološka i
sintaktička pravila. Evidentno je da specijalizacija polutki za određene
funkcije postoji, i to još od rođenja. Ovdje se nismo bavili pitanjem
zbog čega je uopće došlo do lateralizacije funkcija, ali vjeruje se da
je to jedna vrsta adaptacije, odnosno da lateralizacija funkcija
omogućava lakše izvođenje simultanih zadataka.

**Zaključci**

1\. Lijeva hemisfera mozga dominantna je za jezične funkcije za većinu
ljudi. U dominantnoj hemisferi su za jezične funkcije od osobite
važnosti Brocino i Wernickeovo područje te Heschlova i angularna vijuga.

2\. Pretpostavlja se da su u evoluciji jezika značajnu ulogu odigrali
zrcalni neuroni. To je posebna vrsta živčanih stanica u mozgu koje se
aktiviraju tijekom izvođenja neke radnje ili tijekom njezina
promatranja.

3\. Razna oštećenja specijaliziranih područja mozga koja procesiraju i
produciraju jezik rezultiraju posebnim vrstama poremećaja koji se zovu
afazije. Postoji veći broj afazija među kojima su Brockina afazija,
Wernickeova afazija, konduktivna afazija, amnestička afazija, globalna
afazija i druge.

4\. Slučajevi divlje djece sugeriraju da postoji kritičan period za
uspješno usvajanje jezika.

5\. Postoje spolne razlike u jezičnim sposobnostima. U prosjeku su žene
nešto bolje od muškaraca. To je vjerojatno posljedica razlika u
lateralizaciji između muškaraca i žena, odnosno u razini specijalizacije
hemisfera. Muškarcima su u prosjeku hemisfere nešto više
specijalizirane.

**Testirajte se**

1\. U čemu se očituje razlika u obradi jezika između muškaraca i žena?

2\. Kako učenje stranog jezika utječe na mozak?

3\. Promislite i istražite kako biste komunicirali s osobom koja ima
senzornu, a kako s osobom koja ima motornu afaziju.

4\. Kakva je ekspresivna moć znakovnog jezika? Drugim riječima, možemo
li znakovnim jezikom prenijeti jednako bogate sadržaje i informacije kao
govornim jezikom?

5\. Na koja se važna pitanja pokušava odgovoriti proučavanjem slučajeva
poput slučaja djevojčice Genie? Kako biste vi pristupili tom
istraživačkom problemu i kako biste tražili odgovor?

**Preporučena dodatna literatura**

Gaskell, M. G. (Ed.). (2007). *The Oxford Handbook of
Psycholinguistics*. New York: Oxford Unversity Press.

Harvey, T. (2013). *Psychology of Language: From Data to Theory* (4.
iz.). Hove, Ney York: Psychology Press.

Pinker, S. (2007). *The Language Instinct* (1994/2007). New York, NY:
Harper Perennial Modern Classics.

Sacks, O. (1998). *Čovjek koju je zamijenio ženu šeširom*. Zagreb:
Kruzak.

Sacks, O. (1989). *Seeing Voices: *A Journey Into the World of the
Deaf* (1989/2011). USA: University of California Press.

\"Secret of the Wild Child\" - Video Transcript
<https://ocw.uma.es/humanidades/linguistica-aplicada-al-ingles/exprojycasos/Psycholinguistic_activity-answers.pdf>

**Važni pojmovi**

**Afazija** Gubitak ili poremećaj govora koji uključuje smanjenu
mogućnost razumijevanja ili izražavanja (ekspresiju) riječi odnosno
njihovih neverbalnih ekvivalenata. Posljedica je oštećenja funkcije
centara za govor u korteksu i bazalnim ganglijima, odnosno u bijeloj
tvari kroz koju prolaze putovi koji te centre povezuju. Dijeli se na
senzornu i motornu afaziju.

**Amnestička afazija** Afazija koja se očituje u smanjenoj sposobnosti
ili nemogućnosti pronalaženja prave riječi u pamćenju, najčešće u
spontanom govoru. Često je narušeno dosjećanje jedne vrste riječi.

**Brocino područje** Dio lijevoga frontalnog režnja kore velikog mozga i
dio motoričkog korteksa koji zauzima Brodmannovo područje BA44 i BA45.
Kontrolira motoričke funkcije uključene u produkciju govora, ali
sudjeluje i u usklađivanju percepcijskih i motoričkih funkcija na kojima
se temelji verbalna i neverbalna komunikacija.

**Disgrafija** Stabilna nesposobnost da se savlada vještina pisanja
(prema pravopisnim načelima određenog jezika), a koja se očituje u
mnogobrojnim, trajnim i tipičnim pogreškama. Teškoće, tj. pogreške, nisu
povezane s neznanjem pravopisa i trajno su zastupljene bez obzira na
dovoljan stupanj intelektualnog i govornog razvoja, normalno stanje
osjetila sluha i vida te redovito školovanje.

**Diskalkulija** Skup specifičnih teškoća u učenju matematike i u
obavljanju matematičkih zadataka. To su takva odstupanja koja stvaraju
osobi ozbiljne teškoće u ovladavanju matematikom bez obzira na dovoljni
stupanj intelektualnog razvoja, normalno funkcioniranje osjetila te
optimalne uvjete redovnog podučavanja. **Akalkulija** je nesposobnost
izvođenja bilo kakvih računskih radnji. Dolazi kod organskih oštećenja
mozga i često je udružena s poteškoćama verbalizacije.

**Disleksija** Poremećaj pri učenju čitanja usprkos prosječnoj
inteligenciji, dobrom vidu, adekvatnom poučavanju i ostalim povoljnim
edukativnim, psihološkim i socijalnim faktorima. **Aleksija** je
poremećaj potpune nemogućnosti čitanja.

**Disnomija ili afazija imenovanja** Poremećaj koji karakterizira
poteškoća u dosjećanju riječi iz pamćenja u ekspresivnom jeziku, bilo
govornom bilo pisanom. Osoba može opisati objekt, može čak gestikulirati
rukama kako izgleda, ali ne može dozvati naziv.

**Ekspresivna / motorna / Brocina afazija** Poremećaj koji uključuje
smanjenu mogućnost izražavanja. Nastaje uslijed oštećenja Brocina
područja, a manifestira se u sporom, netečnom i agramatičnom govoru.
Govor se često sastoji samo od jednostavnih riječi. Osobe s Brocinom
afazijom imaju sačuvano razumijevanje govora i pisanog teksta, ali je
produkcija jezika narušena.

**Globalna afazija** Oštećenje koje obuhvaća sva četiri jezična
modaliteta: govor, slušanje, čitanje i pisanje. Oštećene su i jezična
produkcija i jezično razumijevanje. Stupanj smetnji ovisi o veličini
mozgovnog oštećenja. Osoba često ne može razumjeti govor, ne može
govoriti ni pisati, ali druge su kognitivne funkcije očuvane.

**Heschlova vijuga** Dio temporalnog režnja i primarnog slušnog dijela
kore velikog mozga. Nalazi se unutar lateralne pukotine i zauzima
Brodmannovo područje BA41 i BA42. To je prva struktura kore mozga koja
procesira slušne informacije. Aktivira se pri slušnoj obradi tona i
semantičkih zadataka. Naziva se još i poprečna temporalna vijuga.

**Jezična izvedba** Način na koji se jezik koristi u komunikaciji.
Razlikuje se od jezične kompetencije koja predstavlja idealizirani
kapacitet mentalnih funkcija - odnosi se na znanje jezika, dok se
izvedba odnosi na samu upotrebu jezika.

**Konduktivna afazija** Poremećaj govora koji nastaje uslijed oštećenja
bijele tvari koja povezuje Wernickeovo i Brocino područje. Govor je
fluentan, ali parafrazičan, djeluje kao da je pun omaški. Oštećeno je i
pisanje teksta i razumijevanje naglas pročitanog teksta, dok je čitanje
teksta u sebi očuvano.

**Kritičan period za usvajanje jezika** Hipoteza da je sposobnost
usvajanja jezika biološki vezana za dob. Prema toj hipotezi postoji
idealan vremenski okvir za usvajanje jezika u adekvatnoj okolini, nakon
kojeg je usvajanje jezika otežano i zahtijeva ulaganje napora.

**Lateralizacija** Organizacija u mozgu koja objašnjava specijalizaciju
lijeve i desne hemisfere mozga za pojedine funkcije.

**Mentalni leksikon** Internalizirano znanje svakog pojedinca o
karakteristikama riječi. To je „skladište" riječi (rječnik) jezika koji
znamo i koji učimo. Predstavlja ukupne podatke o riječima kojima se
služimo; njihovo značenje, njihove sintaktičke karakteristike te način
izgovaranja. Konstrukt su uveli lingvisti i psiholingvisti kako bi
označili reprezentaciju riječi u umu svakog pojedinog govornika.

**Receptorna / senzorna / Wernickeova afazija** Poremećaj koji se odnosi
na smanjenu mogućnost razumijevanja govora koji nastaje kao posljedica
oštećenja Wernickeova područja. Manifestira se u tečnom govoru koji
često nema smisla („salata od riječi"). Razumijevanje govora je
smanjeno. Osobe s ovim oštećenjem mogu razumjeti o čemu se govori iz
konteksta, ali ne mogu razumjeti izolirane riječi.

**Sredstvo za usvajanje jezika** (**LAD** - *Langauge Aquisition
Device*) Hipotetski modul ljudskog uma koji objašnjava urođene
predispozicije dječjeg uma da s lakoćom usvaja jezik. Odnosi se na
instinktivni mentalni kapacitet djetetova uma.

**Wernickeovo područje** Dio temporalnog moždanog režnja koji je
odgovoran za jezično razumijevanje. Obuhvaća stražnju trećinu gornje
temporalne vijuge (BA22), dijelove susjednih područja (BA39 i BA40) te
dijelove srednje temporalne vijuge (BA21), a specijalizirano je za
leksičke i semantičke aspekte jezika.

**Znakovni jezik** (sinonim: pokazni jezik) Sustav vidnih znakova koji,
uz pomoć posebnog položaja (oblika šake), orijentacije, položaja i
smjera pokreta ruke, tvori pojam, odnosno smisao riječi. Važni su i
držanje tijela i glave te izrazi lica jer mogu određivati intonaciju.
Ima svoja semantička i sintaktička pravila, odnosno svoju gramatiku.

**Zrcalni neuroni** Vrsta živčanih stanica u mozgu koje se aktiviraju
tijekom izvođenja neke radnje ili tijekom njezina promatranja. Smatra se
da imaju veliku ulogu u oponašanju i razvoju jezika.

**Literatura**

Baxter, L. C., Saykin, A. J., Flashman, L. A., Johnson, S. C., Guerin,
S. J., Babcock, D. R., & Wishart, H. A. (2003). Sex differences in
semantic language processing: a functional MRI study. *Brain and
language*, *84*(2), 264-272.

Bornstein, M. H., Haynes, O. M., Painter, K. M., & Genevro, J. L.
(2000). Child language with mother and with stranger at home and in the
laboratory: A methodological study. *Journal of Child
Language*, *27*(02), 407-420.

Brickman A. M., Paul R. H., Cohen R. A., Williams L. M., MacGregor K.
L., Jefferson A. L. et al. (2005). Category and letter verbal fluency
across the adult lifespan: relationship to EEG theta power. *Archives of
Clinical Neuropsychology*, *20*, 561-573.

Buckner, R. L., Raichle, M. E. i Petersen, S. E. (1995). Dissociation of
human prefrontal cortical areas across different speech production tasks
and gender groups. *Journal of Neurophysiology*, *74*(5), 2163-2173.

Calvert, G. A., & Campbell, R. (2003). Reading speech from still and
moving faces: The neural substrates of visible speech. *Journal of
Cognitive Neuroscience, 15* (1), 57-70.

Campbell, R., MacSweeney, M., & Waters, D. (2007). Sign language and the
brain: A review. *Journal of Deaf Studies and Deaf Education*, *13*(1),
3-20.

Cantalupo, C., & Hopkins, W. D. (2001). Asymmetric Broca\'s area in
great apes. *Nature*, *414*(6863), 505-505.

Chomsky, N. (1975). Reflections on language. *New York*, *3*.

Clements, A. M., Rimrodt, S. L., Abel, J. R., Blankner, J. G.,
Mostofsky, S. H., Pekar, J. J., &Cutting, L. E. (2006). Sex differences
in cerebral laterality of language and visuospatial processing. *Brain
and language*, *98*(2), 150-158.

Craig. A, Tran, Y., Craig, M., & Peters, K. (2002). Epidemiology of
stuttering in the communication across the entire life span. *Journal of
Speech, Language, and Hearing Research, *45*, 1097-1105.

D\'Arcangelo, M., & Shaywitz, S. (1999). Learning about learning to
read. *Educational Leadership*, *57*(3), 26-31.

Friederici A. D. (1995). The time course of syntactic activation during
language processing: A model based on neuropsychological and
neurophysiological data. *Brain and Language*, *50*, 259-284.

Foundas, A. L., Leonard, C. M., & Hanna-Pladdy, B. (2002). Variability
in the anatomy of the planum temporale and posterior ascending ramus: do
right-and left handers differ?. *Brain and language*, *83*(3), 403-424.

Frost, J. A., Binder, J. R., Springer, J. A., Hammeke, T. A., Bellgowan,
P. S., Rao, S. M., & Cox, R. W. (1999). Language processing is strongly
left lateralized in both sexes. *Brain*, *122*(2), 199-208.

Geschwind, N. (1972). *Language and the brain*. WH Freeman.

Halpern, F. D. (1989). The Disappearance of Cognitive Gender
Differences: What You See Depends on Where You Look. *American
Psychologist*, *44*(8), 1156-1158.

Harley, T. A. (2013). *The psychology of language: From data to theory*.
Hove: Psychology Press.

Hickok, G., Bellugi, U., & Klima, E. S. (1998). The neural organization
of language: evidence from sign language aphasia. *Trends in cognitive
sciences*, *2*(4), 129-136.

Hickok, G., Bellugi, U., & Klima, E. S. (1996). The neutobiology of sign
language and its implications for the neural bais of language. Nature,
381, 699-703.

Hopkins, W. D. (2006). Comparative and familial analysis of handedness
in great apes. *Psychological bulletin*, *132*(4), 538.

Hopkins, W. D., Russell, J. L., & Cantalupo, C. (2007). Neuroanatomical
correlates of handedness for tool use in chimpanzees (Pan troglodytes)
implication for theories on the evolution of language. *Psychological
Science*, *18*(11), 971-977.

Hothersall, D. (2001). *Povijest psihologije*. Jastrebarsko: Naklada
Slap.

Kalat, J. W. (2009). *Biological psychology*. Belmont, California:
Wadsworth, Cengage Learning.

Kansaku, K., & Kitazawa, S. (2001). Imaging studies on sex differences
in the lateralization of language. *Neuroscience research*, *41*(4),
333-337.

Kansaku, K., Yamaura, A., & Kitazawa, S. (2000). Sex differences in
lateralization revealed in the posterior language areas. *Cerebral
Cortex*, *10*(9), 866-872.

Kimura D. (1999). *Sex and Cognition*. Cambridge, Massachusetts: The MIT
Press.

Kulynych J. J., Vladar K., Jones D. W., & Weinberger D. R. (1994).
Gender differences in the normal lateralization of the supratemporal
cortex: MRI surface-rendering morphometry of HeschL\'s gyrus and the
planum temporale. *Cereb Cortex,* *4*, 107-108.

Kutas, M., & Hillyard, S. A. (1980). Event-related brain potentials to
semantically inappropriate and surprisingly large words. *Biological
psychology*, *11*(2), 99-116.

Li, P., Legault, J., & Litcofsky, K. A. (2014). Neuroplasticity as a
function of second language learning: anatomical changes in the human
brain. *Cortex*, *58*, 301-324.

Mansson, H. (2000). Childhood stuttering: Incidence and development.
*Journal of Fluency Disorders,* *25*, 47-57.

Meng, H., Smith, S. D., Hager, K., Held, M., Liu, J., Olson, R. K. et
al. (2005). DCDC2 is associated with reading disability and modulates
neuronal development in the brain. *Proceedings of the National Academy
of Sciences of the United States of America*, *102*(47), 17053-17058.

Osterhout, L., & Holcomb, P. J. (1992). Event-related brain potentials
elicited by syntactic anomaly. *Journal of memory and
language*, *31*(6), 785-806.

Osterhout, L., & Mobley, L. A. (1995). Event-related brain potentials
elicited by failure to agree. *Journal of Memory and language*, *34*(6),
739-773.

Osterhout, L., & Nicol, J. (1999). On the distinctiveness, independence,
and time course of the brain responses to syntactic and semantic
anomalies.*Language and cognitive processes*, *14*(3), 283-317.

Pinel J. P. J. (2002). *Biološka* psihologija*. Jastrebarsko:
Naklada Slap.

Phillips, M. D., Lowe, M. J., Lurito, J. T., Dzemidzic, M., & Mathews,
V. P. (2001). Temporal Lobe Activation Demonstrates Sex-based
Differences during Passive Listening 1. *Radiology*, *220*(1), 202-207.

Pugh K. R., Shaywitz, B. A., Shaywitz, S. E., Constable, R. T.,
Skudlarski, P., & Fulbright, R. K. (1996)*.* Cerebral organization of
component processes in reading. *Brain,* *119*: 1221-38.

Pulvermüller, F., Huss, M., Kheri, F., de Martin, F. M. P., Hauk, O., &
Shtyrov, Y. (2006). Motor cortex maps articulatory features of speech
sounds. Proceedings of the National Academy of Sciences, 103, 7865-7870.

Rizzolatti G, & Arbib, M. A. (1998). Language within our grasp. *Trends
in Neuroscience,* 21, 188-94.

Rizzolatti, G., & Craighero, L. (2004). The Mirror-Neuron System.
*Annual reviews of* *Neuroscience*, 27, 169-192.

Steinberg, D. D., & Sciarini, N. V. (2013). *An introduction to
psycholinguistics*. Routledge.

Steinmetz, H., Jancke, L., Kleinschmidt, A., Schlaug, G., Volkmann, J.,
& Huang, Y. (1992). Sex but no hand difference in the isthmus of the
corpus callosum. *Neurology,* *42*, 749-52.

Tettamanti, M., Alkadhi, H., Moro, A., Perani, D., Kollias, S., &
Weniger, D. (2002). Neural correlates for the acquisition of natural
language syntax. *Neuroimage*, *17*, 700-709.

Wada, J., & Rasmussen, T. (1960). Intracarotid injection of sodium
amytal for the lateralization of cerebral speech dominance: experimental
and clinical observations. *Journal of Neurosurgery*, *17*(2), 266-282.

Wilson, S. M., Saygin, A. P., Sereno, M. I., & Iacoboni, M. (2004).
Listening to speech activates motor areas involved in speech
production. *Nature neuroscience*, *7*(7), 701-702.

Witelson S.F. (1989). Hand and sex differences in the isthmus and genu
of the human corpus callosum. *Brain*, *112*, 799-835

Yairi, E., & Ambrose, N. (2005). *Early childhood stuttering*. Austin,
TX: Pro-Ed, Inc.

http://www.asha.org/PRPSpecificTopic.aspx?folderid=8589934663&section=Causes

![C:\\Users\\Pavle\\Desktop\\Ilustracije\\7.1.jpg](media/image1.jpeg){width="6.3in"
height="4.589648950131234in"}

Slika 7.1. Dijelovi velikog mozga važni za jezične funkcije i
procesiranje jezika

![C:\\Users\\Pavle\\Desktop\\Ilustracije\\Pog7\_fin\\7.2\\7.2.jpg](media/image2.jpeg){width="5.25in"
height="7.875in"}

Slika 7.2. Moždane strukture i mehanizmi uključeni u izgovaranje slušane
i napisane riječi

\[stranica namjerno ostavljena prazna\]
